[Música]
háháhá
boa noite
hoje nós estamos encerrando mas num
período uma sequência de estudos né
o evangelho de mateus não só um capítulo
nome ea seqüência de versículos que nós
erramos hoje aquela que se refere à cura
dos dois servos
os dois primeiros cegos curados no
centro da narrativa bíblica curados por
jesus e à semana passada
nós estudamos versículo 30 né nós vimos
jesus dá uma recomendação dos dois sexos
1º sérios eles pedem que sejam curados
nem pedem a cura
jesus diz que seja feito conforme a fé
deles foi isso
os olhos se abriram se eles voltaram a
enxergar em seguida jesus faz uma
recomendação uma recomendação vinheta
que dá um nó na na cabeça né
os parafusos nós ficam todos abalados
porque ele pede simplesmente que esses
dois cegos não contem a ninguém não dêem
a conhecer não permitam que as pessoas
saibam né
bom antes de ler versículos de hoje eu
quero voltar então nesse versículo
anterior
pra ficar claro bem fundamentado isso
que nós estamos analisando hoje senão
versículo de hoje vai complicar
então quando jesus pede aos dois cegos
o único pedido que ele faz que as
pessoas não conhecessem que aconteceu
ali
a palavra em grego é que nós que tô essa
palavra de nós que tom ela faz
referência a forma clássica de
transmissão do conhecimento e na forma
clássica quando eu uso o termo forma
clássica nelson daniels da história
fazendo referência a uma civilização a
chamada civilização greco romana
então na forma como os gregos transmitir
o conhecimento que é bem típico do med
mediterrâneo antigo esse conhecimento
era predominantemente transmitido
através da tradição oral na fala né
posteriormente a tradição grega já
dentro da civilização helenística e
também a civilização romana se passa a
ter a cultura da escrita
aí vem a a a presença do documento na
forma de pergaminhos
mas basicamente à cultura o conhecimento
a sabedoria de qualquer assunto era
transmitido através da fala da palavra
né a palavra falada aliás ou a palavra
escrita
o que jesus pede a esses dois é que
naquele momento naquela primeira fase
ou para usar um termo bíblico naquela
primeira hora do desenvolvimento das
noções evangélicas na terra de que essa
transmissão do conhecimento não se desce
dentro dos padrões clássicos
parece uma coisa estranha né
se a gente pensar que hoje todas as
quartas-feiras nós estamos estudando o
evangelho que a transmissão escrita
dessa tradição mas um mestre o que jesus
quis estabelecer ali foi uma ordem uma
dinâmica que deve primeiro conhecimento
ser transmitido através da vivência da
experiência do testemunho
por isso que a palavra testemunha para
as tantas vezes na líbia nos estudos
bíblicos
você primeiro precisa testemunhar
através da sua vida
aí com testemunho com a exemplificação
do que você aprendeu você fixa
essas noções superiores nos corações
aí depois disso
aí pode ser transmitido pela oralidade
pela escrita como fora mas o que
aconteceu na primeira hora foi isso
jesus fixou essas noções superiores nos
corações primeiro dos dois apóstolos
esses 12 após no coração dos familiares
o grupo colégio apostólico jesus mas os
12 fixaram essas noções superiores do
coração das pessoas que foram curadas né
das pessoas que partilharam o pão que
jesus multiplicou e fly foi daqueles
três anos
aqueles três anos de apostolado
a idéia do evangelho foi fixada através
de uma vida
a vivência de jesus entre os homens
e desses homens com seus companheiros os
seus pares os seus familiares
quando a idéia do do evangelho estava
fixada nos corações e o evento da
crucificação é um momento apoteótico
desse processo a partir dali também se
passou a utilizar o recurso escrito com
recurso oral
as pregações de paulo as pregações dos
após as pregações de estevam as cópias
dos evangelhos em pergaminho e é
importante ter essa noção de sequência
do que deve vir primeiro porque o que
vem primeiro é o mais importante sem
essa base vivencial a palavra escrito a
palavra falada é um cheque sem fundo o
cheque sem fundo
ele tem só o valor escrito ou falado não
tem um valor real entender que vai
acontecer na história do cristianismo
as pessoas percebem que é o primeiro
processo que o processo inverso
vivencial
é um processo difícil e desafiador e que
o segundo processo que a reprodução
escrita
que a cópia ou a composição escrita ea
família a composição falada
esse processo é fácil sobre qual dos
dois processos as pessoas fixar se
debruçar mais fácil a partir dali gente
eu até vou estender o de lá tão pouco
além desses três anos
um falso 3 primeiros séculos do
cristianismo né
o livro ave cristo vai ali o limiar dos
dos no final dos três primeiros séculos
do cristianismo
a partir dali se criou a cultura doutor
em evangelho então surgiram grandes
filósofos grandes teólogos grandes
oradores grandes escritores da tradição
bíblica e pouquíssimos vivenciá dores ou
exemplificá dores ou testemunhá dores da
tradição do evangelho
a gente pode dizer que a partir dali o
grande nome na vivência do evangelho e
que não deixou nada escrito foi
francisco de assis
nossas chances
não é assim a gente perde de ficar
fazendo o mesmo
isso né é uma divulgação literária
era uma divulgação literária
era um livro ea fala na idade média mas
a fala é porque é cultura escrita é
pessoas eram um pouco em poucas pessoas
eram letrada
depois da modernidade então né
são tomás de aquino em diante aí vem a
cultura do livro né
hoje são toneladas e toneladas e
toneladas de livros escritos sobre a
figura de jesus conferências e mais
conferências proferidas em todos os
grupos religiosos sobre a figura de
jesus
o que nós estamos precisando doravante é
de vivência por isso que essa passagem
dos cedros 27 jurados nós dedicamos ela
completamente a esse tópico vivência na
venda
a gente vai entender errado que jesus
falou com os discípulos com os dois
sexos perdão que ele pede é divulguei
intransitivo mas não da forma como as
pessoas normalmente não divulgar
divulguem da forma eficaz e eficiente da
forma genuína se mostrando curados certo
aí vem um versículo 31 que fecha passar
e que diz o seguinte agora nós vamos ver
se fico
eles porém saindo divulgaram por toda
aquela terra
o a escrita
evangélica ela tem essa característica
de confusão
então quando a gente leu uma passagem
dessa não aqui no mesmo dia porque aqui
demora meses na itália uma passagem
inteira mas quando a gente vê a passagem
assim na íntegra né e direto fica a
noção de que a coisa aconteceu muito
rápido mas a gente precisa exercitar um
pouco a nossa capacidade imaginativa e
compor a cena
a composição dramática mesmo né teatro e
nessa composição eu
é uma coisa minha outros não vão pensar
assim
eu imagino que na hora que jesus falou
olha vão mas não dei a conhecer o que
aconteceu aqui
houve uma pausa uma pausa dramática
houve uma pausa e nessa pausa eu suponho
eu imagino que esses dois fizeram a
pergunta que basicamente a pergunta que
jesus fazia a todos os cérebros que se
aproximavam dele o que jesus perguntava
pra todos que se aproximavam dele
doentes no fenos perguntar acinte
o que é que você quer de mim o que é que
você quer
aqui isso não está explícito mas a gente
supõe isso porque para o cego de jericó
por exemplo foi cantado isso o que você
quer que suceda quem você quer que eu te
faça o que você quer de mim então quando
esses dois se aproximam de jesus jesus
saiu procurando ele superou de se
manifestarem
porque primeiro jesus queria saber o que
eles queriam pele quando chega nessa
pausa dramática que eu estou mencionando
aqui nesse finalzinho da passagem
talvez eles não tenham verbalizado mais
pensar
e agora o que é que o senhor quer da
gente o que é que o senhor que a gente
já viu que o senhor não quer que a gente
sai falando e escrevendo um livro sobre
a experiência é uma coisa assim né
hoje teve uma experiência espiritual
muito forte logo aquilo vira um livro de
auto-ajuda e vende milhares
assim eles já sabiam que isso jesus não
queria jesus já tinha dito que não
queria que eles saíssem só no blá blá
blá no mm
agora o que eles queriam saber de jesus
nessa pausa que eu estou supondo é o que
é que o senhor
quer da gente imagina que a resposta foi
dada
se não foi verbalmente
tanto que o evangelista não transcreveu
isso foi no olhar
foi de forma silenciosa sabe que eu
imagino isso porque em seguida ele tomar
uma atitude e se fizer alguma coisa deu
a pausa e agora tem que acreditar não é
pra gente sair falando então é pra gente
fazer o que me seguida eles fazem ao
evangelho e só descreve o que eles fazem
o que eles fazem a gente supõe que é o
que jesus queria deles
a primeira palavra e no gerúndio que
aparece um versículo é o que jesus
queria deles toca a primeira palavra no
gerúndio saindo o verbo sair no gênero
ou seja ação saindo é a palavra que nós
vamos estudar agora primeiramente saindo
jesus queria que eles saiu à figura de
jesus encarnado né com seu santo
tabernáculo é para usar uma linguagem do
ato os apóstolos né
a figura de jesus encarnado era uma
filha uma uma figura templária usar esse
terno uma figura templária tanto que
jesus para na frente do tempo com os
apóstolos fala eu poderia destruir esse
templo e reergueu em três dias
esse processo acontece com o corpo dele
ele é crucificado e 3g depois ele se
manifesta nos padrões espelho se imagina
o processo de materialização em outras
culturas religiosas a própria
ressurreição do corpo físico não vem ao
caso agora o que importa é que a figura
de jesus é uma figura templária a figura
de jesus é uma figura viva daquilo que o
templo de jerusalém representava o que é
que o tempo de jesus
o templo de jerusalém representado
contato comunhão mais plena mais
ostensiva com deus
então ali diante de jesus só eles jesus
o que eu quero dizer que é como se eles
estivessem no tempo no tempo certo paz
harmonia serenidade bem está a
felicidade plenas
mas ali diante de de joelhos aos pés
dele abraçado nem ali com ele era aquela
sensação que a gente tinha por exemplo
quem tem essa oportunidade quando ia lá
no grupo espírita da prece ou mais ante
usar na comunhão espírita cristã e
ficava ali junto com o chico de moda não
é bom para gente com com jesus tenham
fico é isso
nós estamos dizendo que ali com aquela
experiência com o chico a gente consegue
isso porque que em grau máximo deveria
ser experiência com jesus uma
experiência de plenitude de bem-estar
extremo ea sensação de quem ia lá no
grupo espírita da prece a sensação que a
pessoa tinha de que poderia ficar lá o
resto da vida
não é você ficará uma música gostosa só
palavra boa todo mundo que a gente boa
inclusive né
todos ali ficava a gente boa ninguém
tocava ninguém 6/1 no outro lado falam
tudo bem meu irmão tá né
é assim né o outro pisava no seu pé bate
no seu carro senão meu irmão vamos
entrar sempre honrei vaga pai né
é porque tinha aquela com aquela
característica tem claro né de templo
agora chegava o momento da noite depois
que o chico apertar na última mão ou dar
o último autógrafo que inevitavelmente
as pessoas tenham que fazer o que sair e
saía saía para vivenciar o que o mesmo
clima tanto que quem venha operava ainda
hoje
na esquina do grupo da peça tem um baque
à espera dele é desperta nele então você
já sai com o ruído trânsito alguém te
fechando não é assim
aí chega em casa o marido brigava com
você ou a esposa implicará você foi um
chip era uma coisa assim saiu é mundo
sair daquela situação de templo de
acolhimento espiritual pleno é mundo é
problema é a dificuldade é teste mundo
nós aqui na reunião imagina que o
pessoal que acompanha em casa na
internet também nós aqui na região temos
mais ou menos essa experiência enquanto
a gente está aqui muito gostoso né tomar
um chazinho no final o pessoal de casa
não mas aqui a gente tomar um chazinho
como biscoitinho cantat e vanessa faz a
reunião mas saiu da grade do centro do
porto no centro pra fora é experiência
com o mundo é vivência comum
isso é bom ou ruim essa é a primeira
pergunta não vão mudar pergunta isso faz
bem faz mal é diferente porque o ser bom
se é ruim a ser agradável ser
desagradável
agora fazer bem ou fazer não é outra
coisa é outra coisa
nós não podemos abrir mão dessa
experiência com um não podemos isso está
dito no evangelho segundo o espiritismo
um capítulo 17 o item 10 o famoso item o
homem no mundo
olha só o espírito protetor dessa
comunicação
olha que ele diz não julgueis todavia
que exortando vos incessantemente a
prece ea evocação mental que pretendamos
vivais uma vida mística que vos consegue
fora das leis da sociedade onde está
condenado a viver é bom rezar
é bom vir aqui na reunião estudar
dialogar cantar as músicas fazer uma
prece
isso é bom mas necessário mesmo a estar
no mundo
olha só é necessário mesmo está
isso aqui é um oásis mas a travessia ela
se dá no deserto num livro com mais anos
eu joão rodas seu jornalismo rosa né
é o grande sertão veredas e muita gente
discute né na geografia mesmo entendendo
porque ele colocou grande sertão no
singular veredas no plural é grande
sertão dois pontos veredas
então o mundo a travessia no livro
termina com isso né
com a palavra a travessia a travessia
era um deserto
o mundo agora ao longo dessa de zero
desse deserto haverão muitas veredas a
vereda do buritizal né olho d'água é a
sombra e água fresca
porque se não guenta só deserto mas
também ninguém avança ficando só na
vereda isso aqui que nós vivenciamos
aqui essa reunião é vereda acampar é o
rancho do vaqueiro né
o vaqueiro acampava em vaias januária
nós estamos acampados aqui né o pouso
alegre né é magrinha ram chamo comemos
alimentamos de espiritualidade encerrou
o rancho só no lombo do cavalo e do
deserto vai acertar um ganho grande
sertão
a idéia como é que alguém põe um título
de livro tanta coisa né
é o gênio é fazer uma média com ele
não viverei com os homens da vossa época
como devem viver com os homens essa que
é uma das frases mais inteligentes do
ponto de vista literário que encontrei
no evangelho segundo o espiritismo
a ordem é não
não se afaste do mundo vivei com os
homens de nossa época e como devem viver
os homens conseguem viver com os homens
e como devem ver os olhos
então jesus fez recusar a mais paulo
depois disse que a circuncisão não
precisava entrou em atrito com tiago mas
jesus nessa confusão jesus em jerusalém
no período da páscoa é assim né o sábio
guardar o sábado porque ele vivia com os
homens daquela época e por que viviam
vivia com os homens também precisava de
ver como os homens como os jogos e se
viver como os homens na praticando mal
dos homens é experimentando a
experiência ou seja compartilhando a
experiência cultural dos homens comendo
a comida que os homens comem respeitando
as leis dos homens é isso e vai
continuar tem mais coisa
ó sacrificar e as necessidades
mesmo assim validade do dia mas
sacrificar consentimento de pureza que
as possam ficar aí a coisa doce isolar
acontece você renuncia muitas coisas do
mundo querendo se isolar e os escritores
e não se precisar se focar renuncia às
coisas do mundo as mesmas rivalidade
seja os prazeres um domingo no clube
renúncia' agora faz isso de uma maneira
santa que o problema é que a gente faz
isso anuncia às frivolidades no mundo e
mesmo as necessidades do mundo
os passeios do mundo mais de uma maneira
não santa quando que é isso
por exemplo eu abrir mão de ir passear
no shopping tomar sorvete pra mim na
casa espírita fazer um ato tão de sopa
de de uma refeição para distribuir às
pessoas necessitadas
se eu faço isso e fico aqui pensando
olha só eu tô aqui trabalhando por jesus
e tem um monte de pecador lá no shopping
tomando sorvete
onde é que está a santidade disso não é
só a gente vê aqui pro miudinho deixou
lá as chuvas sempre joga a culpa nos
maridos né
a mulher veio pro miudinho e deixou o
marido lá assistir um jornal violento
se ela está aqui no meu livro assim veja
só estou aqui nesse ambiente de luz e
aquele que amanhã tá lá assistindo o
jornal violenta é assim
adoro junina do seu céu vai assistir
depois da flauta seu céu senhor não
então se a gente tem essa postura
antipática uma postura antipática de que
eu renunciei as frivolidades do mundo
mas o resto é atrasado inferior porque
não fez o mesmo que eu então não foi uma
maneira santa é isso que ela está
dizendo que a maneira santa não outra na
experiência dele a experiência bolsa ele
está lá no shopping fazendo a alegria de
alguém né ou descansando né
relaxando de coisa boa coisa boa
desde que ele mantenha a consciência
dele em paz
esteja onde estiver no clube na beira da
piscina ou na palestra espírita citada a
consciência e passa tudo certo
o que você quiser até a mensagem domingo
de sol nesta mensagem faça o seu domingo
que você quiser só não transforme ele
incline passar das horas o que quiser
mas permaneça a consciência vai é isso
mas continua a ter mais um trecho grande
sois chamados a estar em contato com
espírito de naturezas diferentes de
caracteres caracteres opostos não
choquei nenhum daqueles com quem estiver
diz sabe enfiar o dedo na cara e falar
eu né
você não vive como eu vivo tá errado a
gente é chamada a vivenda com pessoas
que pensam diferente que tem outros
ideais
não nos compete julgar ninguém
por isso eu reforça um pedido que eu vou
fazer sempre o pessoal do youtube
estiver assistindo agora no youtube
se alguém ver em baixo do vídeo e fizer
uma crítica o estudo é um direito da
pessoa ela precisa ser contra aposta num
piscina com direito a pessoa é esse moço
está falando aí ele me perturbar e é meu
está certo o acerto
talvez não seja aqui em uma hora e meia
de vídeo mas fora depois que desliga
canos ou então tá tudo certo
o provedor do que estudando os petistas
só nós somo equilibrado
somos então tá tudo certo
não é por causa do espiritismo é que nós
não somos é da cabeça não fazemos
cometemos muitas loucuras né
também nessa questão está tudo certo da
ó
nenhuma caridade teria a praticar o
homem que vivesse insulado e suado que
em sua
a geografia e língua é nenhum quem é que
pratica caridade numa ilha deserta
praticar idade com quem né
o torrent que a bola de vôlei não wilson
sons família
mas quem fica isolado numa ilha e não
convive não está com as pessoas pratica
qualquer idade
qual a qualidade continua e assim mesmo
estava isolado estava com muitos
prisioneiros né
muitos precisam de uma ilha de
prisioneiros e ainda conseguiu conviver
com eles e enviado as cartas é o
evangelho mesmo apocalipse estava
isolado paulo quando foi produtor o ase
de dano oásis no deserto de dan estava
lá com a quina e príncipe andy poucas
pessoas foi a convivência mais difícil
da vida dele porque já foi a convivência
com as vítimas dos crimes que ele
cometeu
ele não se for só isso se ele fosse um
deserto sozinho aí fuga mas ele fez o
pior né
klose aqui em damasco tá ruim e as
coisas tão difícil fazer pior
eu vou ficar um ano na colômbia
convivência com gente que um destruir a
vida deles
isso é duro em que ele não se furtou a
convivência difícil não é isso falta é
isso
o único a mente no contato com seus
semelhantes nas lutas mais áridas é que
ele encontra em seu de praticá la
a caridade aquele pois que se isola
priva se voluntariamente do mais
poderoso meio de aperfeiçoar-se que é
conviver não tendo de pensar se não em
si
sua vida é a de um egoísta quais são
duas cataratas para a cegueira orgulho
eo egoísmo então quer dizer que esses
dois cegos
assim que eles fossem curados se esses
dois sérgio jesus falasse para eles
7 mais indicações com o olhar agora vai
é o que ele fala do seu paralítico é
daniel ele falou para a gente agora vai
ser dissesse não vão ficar com o senhor
significa que eles ainda queriam
permanecer isolados se querem permanecer
isolados são egoístas isso em gol isso
são 71 tenham se curado não por dentro
não espiritualmente e moralmente
continuavam certo
jesus ia curar o olho físico mas a
cegueira espiritual que a do egoísmo do
orgulho não acontecer então tão
percebendo a importância essa palavrinha
saindo
quer dizer que eles perguntaram pra
jesus e selecionamos não importa o que o
senhor quer de mim ea resposta em
silêncio ou falada também não importa
vai ver que eles fizeram sair foram para
o mundo
vocês têm noção que talvez a casa desses
dois fosse uma casa difícil parente
complicado a gente custosos conviver com
as pessoas gostosa
muita gente ea condená los e a criticá
los julgá los mas eles foram pra essa
convivência porque é muito bom conviver
a conviver é muito bom a gente acha que
é desagradável mas isso não é por culpa
das pessoas é por culpa nossa é bom a
nossa experiência pessoal ou seja a
nossa sensação se a nossa impressão e
psíquica é desagradável mas não é porque
a gente está acompanhando uma pessoa
difícil porque a gente também é difícil
vou falar um negócio de semana para trás
eu tive em belo horizonte está
conversando com um amigo júlio adriano
júlio rádio e me contou um negócio
sonoro falava
cel o que bom um homem de se passar pelo
mundo né
olha que sonora abril falava pessoal vão
tomar conta e cuidado com as nossas
reações não com as nossas ações porque
as nossas ações são sempre maravilhosas
que elas são idealizadas problema é a
reação é na reação que viu o tombo que
vem a queda assim eu estava lá em casa
idealizei o meu trajecto da minha casa
até aqui no centro espírita
bom eu vou pegar o carro vou sair da
garagem vai respeitar todos os sinais
vermelhos vou passar por ali passar por
nada a seta sempre vou parar na porta do
centro vai entrar e comecei a me
mobilizar no que eu comecei a me
mobilizar para agir
venha situações que são adversas são
inesperadas e nessas a situações
inesperadas ou seja que não idealizei aí
eu vou reagir é na reação que vem o
tombo não planejei sair
esperei o sinal ficar vejo no final veja
eu resolvi cruzar a avenida
só que o outro cara não e ele veio e
bateu no meu carro
aí pronto a partir daquele momento eu
vou ter uma reação frente à ação dele ea
minha ação foi positiva mas a dele foi
negativa e agora como é que vai ser a
minha reação ela vai ter positiva tanto
quanto foi a minha ação com ela vai se
negativa' assim como a ação de
empréstimo é complicado isso que eu
falei vocês entenderam né as nossas
quedas espirituais bem na reação então
um casamento um relacionamento afetivo
a gente idealiza vai ser assim vai-se
assado ea gente começa a se comportar
segundo essa
essa ideia de relacionamento afetivo aí
a pessoa que começa a se comportar de
outra maneira
a pergunta é como é que eu vou reagir a
essa forma como a pessoa que nos
comportar
acordei de manhã olha vou acordar meu
marido ou vou acordar minha esposa com
beijing dizendo bom dia foi de a e na
hora que eu fui fazer isso a arena já
dormimos o trem hoje é feriado
aí que vem a reação e agora como é que
eu vou reagir
a truculência da truculência dela elton
é um problema de conviver só esse
problema de conviver é que a nossa
reação diante da ação das pessoas às
vezes fica negativa tanto quanto foi a
nação dessa pessoa
como é que essas reacções jesus valores
e comentar a isso eu já comentei a área
está dizendo aqui né nós não sabemos o
grau de periculosidade nosso em relação
às pessoas e quase sempre essa
periculosidade é nos processo de reação
que seu nome falou que são perigosos
por isso que um dos prédios mais lindo
já comentei isso aqui vou repetir para
as peças mais lindas que eu já escutei
meu amigo e professor querido césar
carneiro quando ele vai fazer a oração
ele fala assim senhor livrar o meu
semelhante do pa do mal que eu possa
causar que eu possa fazendo olha que
coisa bonita
livrai meu semelhante do mal que eu
possa fazer
ea missa reação problema reação é tenso
isso né isso a maneira como eu percebo
como aquilo cheguei nem é exatamente a
gente é bem menor em tudo bem
por isso que eu disse conviver não é
ruim ruim é a percepção que eu tenho da
ação das pessoas
é aquela história né se outra cara feia
o problema dele
agora se a cara feia dele fechar meu
semblante aí o problema passa a ser meu
deixa de ser só dele passa a ser meu
também
esse problema né bom então eles saíram
eles aceitaram conviver e se eles
aceitaram conviver e isso é sinal de que
eles estavam verdadeiramente curados
nas duas perspectivas curados
fisicamente mas sobretudo curados
espiritualmente e se ele sai sobre a
ordem de jesus quer dizer que eles vão
seguir a ordem de jesus afirmativa e a
hora de jesus negativa a hora de jesus
de façam isso ou seja com viva ea ordem
negativa de não façam isso ou seja não
fica blá blá blá na cabeça de ninguém
qual é o caminho agora simplesmente
conviver
só que eu não amigo artur valadares
nosso grupo de pesquisa semana e lembrou
uma uma coisa bonita do evangelho de
jesus diz não se esconde uma cidade na
cidadela morada que esteja erguido no
alto de uma montanha
assim como não se oculta à luz de uma
lâmpada de um candeeiro que seja
colocado ao tá na casa
então esses dois cegos curados
espiritualmente ou seja aberto para
convivência prontos para reagir de forma
positiva junto ao semelhante
naturalmente eles iam chamar a atenção
pessoas tanto porque estavam chegando
fisicamente mas sobretudo porque estavam
reagindo melhor ao convívio das pessoas
não iam dizer só nossa que fantástico
você está enxergando
elas também não dizer nossa que
fantástico você não era assim
você era duro você era difícil era
amargo agora se alto astral total
otimista tá gentil da cordial ou seja
eles na convivência e não no blá blá blá
se tornaram cidadela erguidas na
montanha não se nega algo que se vê quem
tiver luz de vela que enxergar ele está
diferente ele está mudado
em outras palavras ele está curado e
chama a atenção de todo mundo
estou dizendo isso para a gente agora
entrar na segunda palavra e nós vamos
estudar hoje à noite divulgar
eles divulgaram mas divulgaram como
convivência com a própria cura porque a
questão é essa a questão é justamente
essa eu vou divulgar
falando ovo de lugar
exemplificando e aí nós ao também algo
que nós falamos caso as três últimas
semanas aqui que o movimento espírita
precisa mudar sua perspectiva ou seja o
seu olhar o seu ponto de vista sobre si
mesmo
gente a minha amiga sheila passos
eu falo muito esses amigos que eu
aprendo tem que ter peso a falar um
negócio nosso grupo de pesquisa muito
bacana ela falou assim movimento
espiritual que a primeira palavra
movimento sabe é o evangelho o
espiritismo na forma a sua forma
espírita porque tem um evangelho na sua
forma católica e todas são maravilhosas
extraordinárias se movimentando ou seja
o evangelho inglês
vindo através dos espíritas não é
através dos oradores spirits nem dos
escritores espíritos
o que aconteceu é que se criou ou se for
jô e eu espero que seja um fenômeno
temporário um movimento espírita que é
praticamente composto por espectadores é
o cara que assim no segundo o canal dos
e senta no sofá comendo pipoca evento
palestra é o sujeito que vai nas
palestras do lar ou do divaldo sentar e
assistir isso não essa espírita ou
melhor só espírita mas não é só isso é
muito mais que isso
evan jelho circulando sendo divulgado em
vidas nesse particular o divulgador do
evangelho o divulgador do espiritismo
não escritor não médio namorador é todo
mundo é o movimento espírito todo é todo
mundo o tempo inteiro em casa no serviço
onde ficou o tempo inteiro no time com
as pessoas de volta do circulando é de
walter a fã foi entrevistado pelo jô
soares é quando eu assisti esse vídeo já
passou mas foi um desses dias agora eu
fui interessante que eu fui ver o
comentário das pessoas
pouquíssimas pessoas ou quase ninguém
comentou assim nossa como ele fala bem
os comentários é que a pessoa gentil que
pessoa educada que pessoa fina que
pessoa respeitosa
era sempre assim quer dizer o quê
impacto o que impactou não espírita não
foi a ocorrência não foi oralidade foi a
postura de quem convive com divaldo sabe
que essa postura no dia a dia assim que
não vão divulgar o espiritismo partir de
agora não é gravando humilde ippon no
youtube não gente
não é não
e isso para tantos esforços que faz para
corrigir suas más tendência é que todo
mundo vai ser um movimento de espírito
perfeito também não mas tem que ter um
esforço ainda o esforço de uma patada em
alguém de uma resposta em alguém pessoa
ficou impressionado com aquilo só
armazenar espírita não comentou nada
aí no outro dia eu procurei a pessoa
fala olha o tititi de uma na resposta
uma patada foi grosseiro com você que te
pedir desculpa a pessoa é espírita
entender o esforço para corrigir as
falhas nas tendências e aí nessa forma
divulgação
tem uma frase linda do pau de taxa é na
carta aos coríntios a segunda carta aos
coríntios capítulo 3 versículo 3 em que
paulo diz assim agora vai ter uma
sequência de paulo aqui porque acho que
o paulo é o grande exemplo do cérebro
curado que divulgou o evangelho com a
vida
não foi com as cartas foi com a vida
as cartas adquirir um valor porque ele
viveu se não tivesse vivido por que as
pessoas tenham feito com as cartas dele
rasgado e jogado forte a ser esquecidas
quem fixou as cartas de paulo no tempo e
na história da civilização foi a
vivência de paula foi a vida de pau pode
falar na arena
isso é vivenciar a água se ela está
correndo é vida
mas se ela parar num pneu né
numa piscina é morte é dengue é assim um
pó pará do evangelho que ele fique
estagnado no salão no centro no salão da
igreja né
no livro que está na mesa é a água
parada da doença mostra que o movimento
pleno tudo é movimento
é isso mesmo tudo é movimento bom
qualquer frase de paulo
é vidente mente
sois uma carta de cristo é entregue ao
nosso ministério escrita não com tinta
mas com o espírito de deus vivo não em
tábuas de pedra mas em tábuas de carne
nos corações
sois a carta do cristo jesus é a carta
de deus aos homens
ele a carta de deus aos homens e nós
somos as cartas do cristo nós olha só
não é o evangelho não poderia está
escrito assim o evangelho de mateus é a
carta de jesus para os homens as cartas
de paulo só não podia estar 100 mas não
tá o que passou disse é que as cartas
que jesus endereçou aos outros homens
com os quais ele não conviveu foram os
12 apóstolos e aí um coração foi
copiando a mensagem contida no outro
coração
a vivência de jesus impressionou pedro a
vivência de pedro impressionou estevam
esse desterro impressionou paulo a
vivência de paulo pressionou timóteo e
assim começou o movimento cristão na
terra
assim começou não é aí o hemorio vai
comentar o título da mensagem
as cartas do cristo e ele diz o seguinte
está lá no caminho verdade e vida
capítulo 114 é singular que o mestre não
haja legado ao mundo um compêndio de
princípios escritos pelas próprias mãos
risos escreveu nada
a única menção no evangelho de jesus
escrevendo alguma coisa é na né quando
ele salva a mulher que ia ser apedrejada
e angeli está no chão escrever na areia
escreve na areia que acontece em seguida
a placa mas o que ele escreveu no
coração daquela mulher
eu queria escrever no coração daqueles
homens que apedrejado está escrito aqui
para sempre com jesus porém o processo
não foi esse então entendo porque ele
fala para os cegos não dei a aos outros
o conhecimento verbal
o processo na e se com jesus o processo
a outro primeiro causa impressão com a
vivência
depois se quiser pôr no papel até pode
mas não é essencial
depois quiser contar normalmente não é o
mestre como que fez questão de escrever
sua doutrina os homens gravando há no
coração dos companheiros sinceros
esse texto que nós estamos vendo ele não
existiria se jesus não tivesse marcado o
coração da líbia lentos e aliviar
lentulus não tivesse marcado o coração
de públicos
esse texto não existiria então o texto
veio depois
o texto veio né a galope
assim no rastro
a vivência a seu testamento espiritual
constituiu-se de ensinos aos discípulos
e não foram grafados por ele mesmo
podem surgir muitas contendas a respeito
das páginas mais célebres e famosas
todavia perante a alma que se converteu
em carta viva do senhor quando não haja
vibrações superiores a compreensão
haverá sempre divino silêncio
então um texto do emanuel fotografado
pelo chico pode até gerar discussões
filosóficas mais diante da vida de chico
xavier
se não for uma vibração de admiração
encantamento pelo menos vai ser a de
zíper na boca
olha só é gente perante o homem que vive
o evangelho todos se calam todos carro
agora o texto
o texto se discutir o texto interpreto o
evangelho não foi mal interpretado na
idade média
super mal interpretado ainda é mal
interpretado não existe uma
interpretação fundamentalista radical
sobre o texto agora ninguém interpretar
errado a vida de francisco de assis né
ninguém interpreta errado a vida do
herbert de souza o betinho
foi isso que a gente tentou enfatizando
não sei se ficou muito claro nas semanas
anteriores mas o que a gente quis
enfatizar é que esses vídeos estão sendo
gravados e salão fica aberta que não é
pra fazer espírito e não é para divulgar
o espiritismo não é propagandismo e
proselitismo não é a experiência de
carta viva ela pode ser vivenciada por
qualquer pessoa inclusive o ateu
olha você não precisa acreditar na
existência de deus para ser bom
assim como acreditar na existência de
deus não garante que você seja bom
nós estamos falando aqui de bondade e
bondade ea vivência bondade a vida agora
tão porém você passa para essa
divulgação viva você só tem tomar um
cuidado danado pra você
vivenciar essa virtude adquirida sem ter
consciência dela e essa é a parte mais
difícil
e se eu não existe êxito nesse esforço
toda a virtude alcançada ela não deixa
de existir mas ela fica soterrada por
uma montanha chamada vaidade
tanto que o evangelho segundo o
espiritismo a dizer é preferível pouca
virtude com humildade do que muita
virtude com orgulho
quase estamos falando aqui a
generosidade ser generoso ou seja
partilhar tudo que tem
só que se você faz e sustentando você
partilha humilhando netão com a mão
direita sem entrega o cupão e com a mão
esquerda você alfineta você machuca c
mácula
e isso espontaneamente naturalmente e só
haja espontaneamente naturalmente que
não cogita de ficar contabilizando
quanta as qualidades de adquiriu você
tem que contabilizar quantos defeito já
perdeu hoje a união não lembro de nenhum
momento qualquer silêncio é verdade
agora em silêncio assim falar de jesus
jesus o que ele está fazendo aqui com os
dois sérios na agora não pra outra
camada interpretativa são várias né
é mais ou menos demonstrar para os dois
cegos como é que se vive genuinamente
autenticamente naturalmente a virtude
sem esforço de auto-promoção olha só a
gente se nós somos cartas vivas
a gente tem que considerar o conteúdo da
carta
tá eu sou a carta viva mas a carta fala
de quem de mim do cristo
eu sou a carta do cristo cristo fazer a
mesma coisa em relação a deus eu só a
carta de deus mas a carta fala da
grandeza de deus que ele diz bom messi
sem habsi rabinos em um teatro humano
igual professor agora pô
bobô mais doído de boca só deus
ele era a carta mas essa carta o
conteúdo da carta era deus
se nós formos se formos atacar as cartas
de cristo eu posso até aceitar nem sim a
sua carta de cristo
só que a carta fala de cristo
a carta fala de cristo não fala de mim
mesmo
ai vai comentar isso
numa mensagem chamada elucidações
capítulo 55 livro fonte viva e aí ele
começa entrou introduz o comentário dele
com a cara de pau de novo a carta aos
coríntios frente porque aqui nós vamos é
uma sequência de três trechos da carta
de paulo aos coríntios porque a igreja
de corinto é uma igreja que estava
parecendo muito do personalismo há umas
semanas atrás
as duas últimas semanas a falar umas
coisas meio duras assim ajuda depois
fosse nosso formato uma coisa de muito
impacto
duas coisas muito duras que eu vou
reforçar não vou corrigir
eu vou reforçar né que foi dois pontos
primeiro quando eu falei a questão do
self podendo ser uma manifestação de
personalismo e quase sempre sendo nós
temos que banir essa cultura do amigão
todo mundo quer se amigão dos que estão
em destaque
ora quem quer ser amiga de quem está em
destaque é porque quer destaque
assim a outra postura então eu em
relação a quem está em destaque estará
em destaque hoje em dia basicamente
estar na mídia né
os canais de tv e internet e portanto
mais e os ea segunda postura que eu que
eu mencionei aqui falando uma coisa
forte quando falei da figura do cadáver
é maquiado
vamos enfatizar isso boa fala boa
escrita intelectualidade título
acadêmico isso é maquiagem
isso só embeleza a pergunta é o que está
por detrás da maquiagem é uma pessoa
espiritualmente viva ou moralmente morta
porque se o que não está a gente não
fala agora mesmo que o que não está em
movimento está morto
o que não está em movimento amor
ou seja se a pessoa atenta
anos faz palestra e hoje está exatamente
moralmente como estava 30 anos atrás
então espiritualmente internamente ela
está parada
estagnada está morta ainda que fale
muito bem que escrevo muito bem
maquiagem e torna um baita de um cadáver
aqui a bonito de se ver né mas a morte
se você tocar
se você entrar em contato e vai ver a
frisa a sentir a frieza ea rigidez não
caracteriza um cadáver e é também o que
caracteriza um coração que durante 30
anos não fez uma reforma moral é o
caracteriza
aí o paulo vai dizer assim capítulo 4
versículo cinco da segunda carta aos
corinthians não proclamamos a nós mesmos
mas a cristo jesus senhor quanto a nós
mesmos apresentamos como nosso servos
por causa de jesus
não programamos a nós mesmos quem
transforma tribune espírita quem
transforma literatura espírita quem
transforma reunião mediúnica quem
transforma cura espiritual fotografia
distribuição de alimento instrumento de
auto proclamação de auto divulgação essa
época está morta não proclamamos a nós
mesmo
o que tem que está em destaque é quem eu
quero divulgar com a minha vida com a
neve a irmã comenta
nós os aprendizes da boa nova
quando em verdadeira comunhão com o
senhor não podemos desconhecer a
necessidade de retraimento da nossa
individualidade afim de projetarmos para
a multidão com o proveito desejável os
ensinamentos
nesta retraimento individualidade isso
foi definido numa frase de joão batista
é preciso que ele cresça e que eu
diminua
então a história que eu escutei uma vez
meio católico eu trabalhava na escola
católica isto escutei essa história
achei ótima essa é uma passagem que
aconteceu do dom paulo evaristo ares com
a madre teresa de calcutá
se não me falha a memória ele estava na
suíça num evento e haveria uma premiação
uma titulação ea honda uma condecoração
pros dois
eles estavam na mesa juntos um lado o
outro é conhecidos amigos e aí num dado
momento o pessoal começou falava madre
teresa de calcutá
[Aplausos]
madre teresa de calcutá
dom paulo ele começou a reparar que ela
teria ficado incomodada demais assim
sabe ela ficava desconcertada e franziu
a sobrancelha aplaudia ela achava cabeça
ficava mal
dom paulo culto com ela no pé do ouvido
falou que foi teresa incomodada com
esses aplausos
está me fazendo mal danado porque não
têm capital de jesus dom paulo para
confortá ela faz conforto de uma maneira
brasileiro né copiada virou pf teresa
quando nosso senhor jesus cristo entrou
em jerusalém no domingo de ramos como é
que ele foi recebido com louvor né com
aplausos e rãs e toda aquela alegria e
como é que ele estava se locomovendo a
nosso senhor tá em cima do do rico em
cima do são paulo segurou
assim teresa e não é que o burrinho
achava com aplauso era pra ele e aí ela
riu nef relaxou e ele completou
tereza diz a klauss não são pra você nem
pra mim nem para ninguém
é para aquele que nós carregamos nas
costas
é isso é por isso que mano vai dizer do
retraimento da própria individualidade e
eu sou o burrico fedorento cheio de
pulgas babão e que faz cocô 84 lugar faz
cá quinto qualquer lugar
com algum esforço achar uma atividade
para mim levar jesus nos ombros não em
palavras mas em vivência o paulo achou
um outro termo para definir a nossa
experiência carta aos coríntios ainda
então ó carta aos coríntios é só puxão
de orelha ao a comunidade core tanto é
que chegou o momento a carta que ele
vira pro pessoal acho que já naquela
segunda carta minha pessoal não estava
tendo muito efeito o que ele estava
dizendo ele fala assim tá certo eu vou
aí corinthians quer que eu vou com uma
vara na mão com corretivo ou com doçura
que não estava adiantando 8 em casa
estudando agora é puxão de orelha de
paulo e ele pegue diz o seguinte
trazemos porém este tesouro jesus em
vasos de argila para que esse
incomparável poder seja de deus e não de
nós então o que a gente transporta o que
a gente leva para as pessoas é ouro ouro
líquido um bom azeite
agora eu
quem guarda o tesouro e distribui eu sou
um vaso de barro porque o paulo dá esse
exemplo primeiro ele foi reconhecido
como vaso escolhido
só que um vaso de barro está cumprindo
com a sua tarefa tá tá levando conteúdo
sublime tá mais um descuido e o vaso
quebra
orai e vigiai para não cair licitação
provar zhu não se estatela no chão e se
espatifa que é e se quebrar o vaso jesus
cura os dois cegos falando que é que
seja feito conforme a sua fé é a sua
fidelidade permanecer vigilante e atento
se descuidar se vacilar
venho componente tentação e aí a gente
cai em tentação é nossa situação
todas as vezes que a gente conseguir
levar esse tesouro que é a experiência
do cristo através de um ato bom de uma
atitude positiva nobre elevada e alguém
quiser atribuir a nós algum benefício em
falar à ansa um vaso de barro ou se não
falar com a pessoa porque isso também
acho que é um pouco preguiçoso ano quem
sou eu não falar pra gente mesmo
a gente fala pra nós mesmos eu sou um
vaso de barro um descuido e o trinco e o
conteúdo se perde
então não estou seguro até voltar pro
plan no hospital não tô 5 né
alguém vai dizer mas o espírito regride
quando você vai com a calçada cimentar a
calçada sujeito passa ao cimento mas ele
cuida de ser calçada porque precisa
dormir no sereno procon neo cimento
consolidar a virtude é isso gente
ninguém consolida em um existem
nem duas nem três dependendo da virtude
uma virtude conquistada se adquire o
valor ou seja você abraça e fala eu
quero ser generoso
você tem que passar umas duas ou três
existências pra esse valor essa virtude
se consolida enquanto em cimento fresco
né um vacilo e você perde oportunidade
aí depois que kardec está dizendo que o
hospital no livro dos espíritos quando
diz que o espírito não regride
depois de consolidada virtude acabou é
valor daquele espírito nunca mais se
perde mas eu digo a vocês nós tem alguma
virtude nós que está absolutamente
consolidada é muito perigoso dizer que
tá é muito perigoso
eu não ponho a mão no fogo por minha avó
da chuva põe a mão no fogo nem caminhar
pelas minhas metas que ela tá certo por
isso que mano vai dizer não acredito em
mudanças repentinas
se não me falha a memória não vive
consolador não eu particularmente não
acredito em mudanças repentinas ea mudou
belezas hóspede luso que é isso gente
não tem brincadeira nós não evolução é
papo sério é papo para vidas
né quando você fica muito senhor de si
aí a espiritualidade de deixa você toma
um outro peso permite a espiritualidade
livro a gente muda enrascada de muita
tentação de muita sede espiritual mas
quando o escritório e percebe que a
gente está achando que é quem está em
cima do gol renan burrinho eles deixam a
gente dá uma sabe uma cabeçada um vacilo
pra gente queda espiritual equívoco
hospital serve pra isso pra gente ficar
se martirizando não é pra gente lembrar
que a gente é né contei aqui uma vez a
isso pra gente isso sozinhos mesmo pra
gente se pôr no nosso lugar né
contei aqui uma coisa que eu conto na
sala de aula para os meninos quando
voltava do império romano julio cesar
entrando em roma ele fazia questão de
quando vai à bahia passar no arco do
triunfo
roma e inter a ave sesa salve césar mas
que um escravo que ele falava você chega
no meu ouvido e lembra que lançou ao
escravo era novinho ele falou assim é
velho calvi barriga culto né
a gente precisa sempre de um espírito
que a gente chama de obsessor gente
chama de perseguidor mas é aquela alma
que tem raiva da gente não é de graça
também né
não é à toa também é parceira de outro
tempo né que chega o nosso vidinho velho
barrigudo ou seja é egoísta vaidoso e
arrogante agente murcha e encerrando
gente
a fala de mano comentou nessa frase
paulo lembra te de que os talentos da fé
e o conhecimento superior
o dom de consolar ea capacidade de
servir
não obstante laboriosamente conquistados
por seu esforço constituem bênçãos do
criador em teu coração de criatura
é bênção do criador no seu coração de
criatura problema é que o sujeito começa
a achar que é deus né
nessa já que a deus é ele fecha riqueza
mediúnica fulgurações de inteligência
recursos geniais e o papo de hoje e
consagração a virtude que é o que nós
estamos falando é que a vivência
são tesouros do senhor que na feliz
definição de paulo
transformamos no vaso de barro
transportamos no vaso de barro de nossa
profunda inferioridade
somos vasos de barro vigilância o tempo
inteiro porque o que o paulo quer dizer
é que nós somos muito frágeis
daí a importância da vigilância e da
vivência do evangelho definindo quando
esses dois sérvios saíram divulgando
jesus
eles entenderam o recado de que o
evangelho se divulga com exemplificação
e vigilância testemunho e vigilância
não é com a internet não é com o cartaz
não é construir o centro evangelho se
divulga o testemunho e vigilância
[Música]
a evangelização é um negócio que se
realiza se concretiza com uma vida
prática e não uma vida cogitada pensada
imaginado
ae
[Música]
i am